# 服务
在 Linux 中，服务一般又可以叫做 Deamon (守护进程)  

服务的启动和管理主要有 stand alone 和 super daemon 两种。

1. stand alone 由启动脚本启动，脚本一般存储在 `/etc/init.d/`。服务直接加载在内存中，响应迅速，适合访问量较大的服务。如 ssh  

2. super daemon 通过超级守护进程—xinetd来控制服务。系统服务托管在xinetd进程下，当有请求访问端口时，xinetd会启动该服务处理访问请求。同时xinetd还提供监控、访问控制等安全特性，缺点是响应速度较慢。如 telnet  


本节讲述的服务启动，主要是针对 stand alone 类型的。关于 xinetd 的内容，在 [telnet](../11.网络/11.2.Telnet.md/#xinetd) 中我才第一次遇到，所以放在那一节讲  

在类 Unix 系统中，“init” 是启动操作系统时运行的第一个守护进程，当我们启动进程的时候，一般也是通过 System V init 的方式启动的，涉及到的相关命令是 `service`  

## service
``` Shell
service 服务 操作 [OPTIONS]

service –-status-all     # 查看所有的服务状态 

service –help | -h | –version
```

`service` 的功能就是通过 `init` 对指定的服务进行操作，主要的操作有 `stop`, `start`, `restart`, `status` 等  

service 的实现实际上是在目录 `/etc/init.d/` 中找到指定的脚本文件并运行  
例如，以下两种命令是等价的：  
``` Shell
/etc/init.d/apache2 start
service apache2 start
```

我们也可以自己编写一个 System V 风格的脚本，之后通过 service 调用  

通过 init 启动进程有两个缺点：  
1. 启动时间长。init进程是串行启动，只有前一个进程启动完，才会启动下一个进程。  
2. 启动脚本复杂。init进程只是执行启动脚本，不管其他事情。脚本需要自己处理各种情况，这往往使得脚本变得很长。  

因此，systemd 应运而生  

-----------------------------

## systemd
`systemd` 进程取代 `init` 进程，这也意味着它更加的复杂。它提供了一组命令来对系统进行管理  

Systemd 可以管理所有系统资源。不同的资源统称为 Unit（单位）  

### systemctl

`systemctl` 是 systemd 提供的最重要的工具之一，可以管理 systemd 进程以及其它服务  


``` Shell
# 直接对整个操作系统发出指令
sudo systemctl 系统命令
```

系统命令主要包括:   
* reboot：重启系统  
* poweroff：关闭系统、切断电源  
* suspend：暂停系统  

``` Shell
# 列出正在运行的 Unit
$ systemctl list-units

# 查看开机自启动列表
$ systemctl list-unit-files

# 列出所有Unit，包括没有找到配置文件的或者启动失败的
$ systemctl list-units --all

# 查看一个服务的状态
$ systemctl status 服务

# 立即启动一个服务
$ sudo systemctl start apache.service

# 立即停止一个服务
$ sudo systemctl stop apache.service

# 重启一个服务
$ sudo systemctl restart apache.service

# 杀死一个服务的所有子进程
$ sudo systemctl kill apache.service
```

Systemd 默认从目录 `/etc/systemd/system/` 读取配置文件。但是，里面存放的大部分文件都是符号链接，指向目录 `/usr/lib/systemd/system/` 或 `/lib/systemd/system/`，真正的配置文件存放在那个目录  

`systemctl enable` 命令用于在上面两个目录之间，建立符号链接关系，如：  
``` Shell
$ sudo systemctl enable clamd@scan.service
# 等同于
$ sudo ln -s '/usr/lib/systemd/system/clamd@scan.service' '/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/clamd@scan.service'
```
同理有 `systemctl disable`，这种方法设置好后，相当于开机自启动  


配置文件的后缀名，就是该 Unit 的种类，比如sshd.socket。如果省略，Systemd 默认后缀名为.service，所以sshd会被理解成sshd.service  

------------------

## 自启动

如果希望在系统启动时自动运行某程序或执行某命令，需要进行自启动配置，这里以使用 `init.d` 脚本为例  

**我们只需要把要执行的内容写为脚本，并拷贝到 `/etc/init.d` 目录当中，并使用下述命令**：  
``` shell
sudo update-rc.d 脚本路径 defaults
```

放在 `/etc/init.d` 目录中的脚本可以通过 `service` 命令访问  

但是在使用过程中，我发现会出现报错：``  
产生的原因可能是现在的

### update-rc.d 命令

update-rc.d 命令是 Debian 及其衍生系统中用来更新系统启动项的命令  

启动项脚本的链接位于/etc/rcN.d/目录（N代表0～6，表程序运行级别），对应脚本位于/etc/init.d/目录  

其中程序运行级别有以下几种：  
- 0（关闭系统）  
- 1（单用户模式，只允许root用户对系统进行维护。）  
- 2 到 5（多用户模式，其中3为字符界面，5为图形界面。）  
- 6（重启系统）  