# 软件的定义：
软件是计算机系统中与硬件相互依存的另一部分，它是包括**程序，数据及其相关文档的完整集合**  

**程序**： 按事先设计的功能和性能要求执行的指令序列  
**数据**： 使程序能正常操纵信息的数据结构  
**文档**： 与程序开发、维护和使用有关的图文材料  

## 软件的特点：
1. 软件是一种逻辑实体，具有抽象性  
2. 软件的开发是一种逻辑思维成熟的过程，无明显制造过程。  
3. 软件存在退化问题  
4. 软件的开发方式较原始，无法实现完全自动化  
5. 软件是高度复杂的逻辑体。  
6. 软件的开发和运行常常受到计算机系统的限制  
7. 软件成本相当昂贵  
8. 相当多的软件工作涉及到社会因素  

# 软件的发展史：
20世纪40年代中出现了世界上第一台通用计算机以后，就有了程序的概念，可以认为它是软件的前身  
### 4个发展阶段：  
* **程序设计阶段**： 20世纪50至60年代
* **程序系统阶段**： 20世纪60至70年代 **(软件危机发生)**
* 软件工程阶段： 20世纪70年代以后，可细分为
  * **传统软件工程阶段**：20世纪70～90年代 
  * **现代软件工程阶段**：20世纪90年代至今 

## 软件危机(Software Crisis)： 
指由于落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。  
**时期**：软件技术发展第二阶段（60～70年代）
**内在原因**: 一方面是软件生产本身存在着复杂性，另一方面是与软件开发和维护所使用的方法不合理。  
**表现**: 
1. 软件开发计划难以制订。  
2. 软件开发费用和进度失控。  
3. 软件产品无法让用户满意。  
4. 软件产品的质量难以保证。	  
5. 软件通常没有适当的文档资料。  
6. 软件通常是不可维护的。   
7. 软件成本在计算机系统总成本中所占比例逐年上升。  
在软件危机下，软件工程应运而生  

# 软件工程：
**主要思想**：按照工程化的原理、原则和方法开发、运行、维护软件。    

软件工程主要包括以下两方面的重要内容：  
1. 软件工程是工程概念在软件领域里的一个特定应用。  
2. 软件工程涉及软件产品的所有环节  

## 三要素：
1. 软件工程**方法**为软件开发提供了“如何做”的技术  
2. 软件**工具**为软件工程方法提供了自动的或半自动的软件支撑环境。  
3. 软件工程的**过程**则是将软件工程的方法和工具综合起来以达到合理、及时地进行计算机软件开发的目的  

## 研究内容：
软件开发技术 和 软件工程管理  

## 四条基本原则：
1. 适宜的开发模型。 
2. 合适的设计方法。
3. 提供高质量的工程支持。 
4. 重视开发过程的管理。  

## 软件工程原理：
### 一般原理：  
包括 抽象、信息隐藏、模块化、局部化、确定性、一致性、完备性、可验证性  

### 7条基本原理：
提出者：美国著名的软件工程专家 Boehm  
提出时间： 1983年  
内容：  
1. 用分阶段的生命周期计划严格管理  
2. 坚持进行阶段评审，尽早发现并排除错误  
3. 实行严格的产品控制：控制需求变动的影响  
4. 采用现代程序设计技术，提高开发和维护效率  
5. 结果应能清楚地审查  
6. 开发小组的人员少而精（素质与数量）  
7. 承认不断改进软件工程实践的必要性  
